## 灵活的背景定位

### 难题

很多时候，我们想针对容器某个角对背景图片做偏移定位。

在 CSS 2.1 中，我们只能指定距离左上角的偏移量，或者干脆完全靠齐到其他三个角。

但是，我们有时希望图片和容器的边角之间能留出一定的空隙（类似内边距的效果）。



对于具有固定尺寸的容器来说，使用 CSS 2.1 来做到这一点是可能的，但很麻烦：

可以基于它自身的尺寸以及我们期望它距离右下角的偏移量，计算出背景图片距离左上角的偏移量，然后再把计算结果设置给 backgroundposition。

当容器元素的尺寸不固定时（因为内容往往是可变的），这就不可能做到了。

网页开发者通常只能把 background-position 设置为某个接近 100% 的百分比值，以便近似地得到想要的效果。

如你所愿，借助现代的 CSS 特性，我们已经拥有了更好的解决方案！



### 解决方案

#### background-position 的扩展语法方案

在 CSS 背景与边框（第三版）（http://w3.org/TR/css3-background）中，background-position 属性已经得到扩展，它允许我们指定背景图片距离任意角的偏移量，只要我们在偏移量前面指定关键字。

举例来说，如果想让背景图片跟右边缘保持 20px 的偏移量，同时跟底边保持 10px 的偏移量，可以
这样做：

```css
background: url(code-pirate.svg) no-repeat #58a;
background-position: right 20px bottom 10px;
```

最后一步，我们还需要提供一个合适的回退方案。

因为对上述方案来说，在不支持 background-position 扩展语法的浏览器中，背景图片会紧贴在左上角（背景图片的默认位置）。

这看起来会很奇怪，而且它会干扰到文字的可读性。

提供一个回退方案也很简单，就是把老套的 bottom right 定位值写进 background 的简写属性中：
```css
background: url(code-pirate.svg) no-repeat bottom right #58a;
background-position: right 20px bottom 10px;
```

具体代码见 extended-bg-position.html。



#### background-origin 方案

在给背景图片设置距离某个角的偏移量时，有一种情况极其常见：偏移量与容器的内边距一致。

如果采用上面提到的 background-position 的扩展语法方案，代码看起来会是这样的：

```css
padding: 10px;
background: url(code-pirate.svg) no-repeat #58a;
background-position: right 10px bottom 10px;
```

如你所见，它起作用了，但代码不够 DRY：每次改动内边距的值时，我们都需要在三个地方更新这个值！

还有一个更简单的办法可以实现这个需求：让它自动地跟着我们设定的内边距走，不用另外声明偏移量的值。

在网页开发生涯中，你很可能多次写过类似 `background-position: top left;` 这样的代码。

你是否曾经有过疑惑：这个 top left 到底是哪个左上角？

你可能知道，每个元素身上都存在三个矩形框：border box（边框的外沿框）、padding box（内边距的外沿框）和 content box（内容区的外沿框）。

那 background-position 这个属性指定的到底是哪个矩形框的左上角？

默认情况下，background-position 是以 padding box 为准的，这样边框才不会遮住背景图片。

因此，top left 默认指的是 padding box 的左上角。

不过，在背景与边框（第三版）（http://w3.org/TR/css3-background）中，我们得到了一个新的属性 background-origin，可以用它来改变这种行为。

在默认情况下，它的值是（闭着眼睛也猜得到）padding-box。

如果把它的值改成 content-box（参见下面的代码），我们在 background-position 属性中使用的边角关键字将会以内容区的边缘作为基准（也就是说，此时背景图片距离边角的偏移量就跟内边距保持一致了）：

```css
padding: 10px;
background: url("code-pirate.svg") no-repeat #58a bottom right; /* 或 100% 100% */
background-origin: content-box;
```

它的视觉效果跟上面的例子是完全一样的，但我们的代码变得更加 DRY了。

另外别忘了，在必要时可以把这两种技巧组合起来！

如果你想让偏移量与内边距稍稍有些不同（比如稍微收敛或超出），那么可以在使用 `background-origin: content-box` 的同时，再通过 background-position 的扩展语法来设置这些额外的偏移量。

具体代码见 background-orgin.html。



#### calc() 方案

让我们回顾一下问题：把背景图片定位到距离底边 10px 且距离右边 20px 的位置。

如果我们仍然以左上角偏移的思路来考虑，其实就是希望它有一个 100% - 20px 的水平偏移量，以及 100% - 10px 的垂直偏移量。

calc() 函数允许我们执行此类运算，它可以完美地在 background-position 属性中使用：

```css
background: url("code-pirate.svg") no-repeat;
background-position: calc(100% - 20px) calc(100% - 10px);
```

请不要忘记在 calc() 函数内部的 - 和 + 运算符的两侧各加一个空白符，否则会产生解析错
误！

这个规则如此怪异，是为了向前兼容：未来，在 calc() 内部可能会允许使用关键字，而这些关键字可能会包含连字符（即减号）。

具体代码见 background-position-calc.html。