## 复杂的背景图案

### 难题

在上篇攻略中，我们学会了如何用 CSS 渐变来创建各种条纹图案。

但是条纹并不是我们要实现的唯一背景图案，它甚至只是几何图案中最简单的一种。

我们还需要很多其他不同类型的图案，比如网格波点、棋盘等。

幸运的是，CSS 渐变在实现这些图案时也能大展拳脚。

用 CSS 渐变来创建任何种类的几何图案几乎都是可能的，只不过有时这种方法不太实际。

我们可能稍不留神就会弄出一大块无法维护的代码。

CSS 图案可以算是一个值得使用 CSS 预处理器（比如 Sass，http://sass-lang.com）来减少代码冗余的案例，因为最终图案越复杂，相应的代码就会变得越来越不DRY。

在本篇攻略中，我们将深入讨论如何创建那些简单而常用的图案。



### 解决方案

#### 网格

只使用一个渐变时，我们能创建的图案并不多。

当我们把多个渐变图案组合起来，让它们透过彼此的透明区域显现时，神奇的事情就发生了。

按照这个思路，我们首先想到的可能就是把水平和垂直的条纹叠加起来，从而得到各种样式的网格。

举例来说，下面的代码会创建桌布（方格纹）图案。

```css
background: white;
background-image: linear-gradient(90deg,
					 rgba(200,0,0,.5) 50%, transparent 0),
 				 linear-gradient( 
					 rgba(200,0,0,.5) 50%, transparent 0);
background-size: 30px 30px;
```

在某些情况下，我们希望网格中每个格子的大小可以调整，而网格线条的粗细同时保持固定。

举例来说，类似图纸辅助线的网格就是这种情况。

这是一个非常好的例子，展示了使用长度而不是百分比作为色标的场景：

```css
background: #58a;
background-image:
 	linear-gradient(white 1px, transparent 0),
	linear-gradient(90deg, white 1px, transparent 0);
background-size: 30px 30px;
```

我们得到的结果就是一幅用 1px 白线画出来的 30px 大小的网格图案。

与“灵活的同色系条纹”一节中的例子类似，主色调在这里也起到了回退颜色的作用。

该网格是一个很好的例子，说明图案可以用合理的、可维护的（尽管还不是完全 DRY 的）CSS 代码生成。

- 当需要改变网格的尺寸、线宽或者任何颜色时，我们可以很容易地找到需要编辑的地方。
- 在改变图案的任何一个要素时，我们不需要做大量的修改，而是只需修改一到两个值。
- 代码很简短，只有四行，共计 170 字节。SVG 的代码不见得会比它更短。

我们甚至可以把两幅不同线宽、不同颜色的网格图案叠加起来，得到一个更加逼真的蓝图网格：

```css
background: #58a;
background-image:
 linear-gradient(white 2px, transparent 0),
 linear-gradient(90deg, white 2px, transparent 0),
 linear-gradient(hsla(0,0%,100%,.3) 1px,transparent 0),
 linear-gradient(90deg, hsla(0,0%,100%,.3) 1px,transparent 0);
background-size: 75px 75px, 75px 75px, 15px 15px, 15px 15px;
```

具体代码见 6-blueprint.html。



#### 波点

目前为止，我们一直在用线性渐变生成图案。

但是，径向渐变同样也是非常实用的，因为它允许我们创建圆形、椭圆，或是它们的一部分。

径向渐变能够创建的最简单的图案是圆点的阵列：

```css
background: #655;
background-image: radial-gradient(tan 30%, transparent 0);
background-size: 30px 30px;
```

坦白地说，目前的这个样子还不是很实用。

别着急，我们可以生成两层圆点阵列图案，并把它们的背景定位错开，这样就可以得到真正的波点图案了：

```css
background: #655;
background-image: 
 radial-gradient(tan 30%, transparent 0),
 radial-gradient(tan 30%, transparent 0);
background-size: 30px 30px;
background-position: 0 0, 15px 15px;
```

具体代码见 6-polka.html。

请注意，为了达到效果，第二层背景的偏移定位值必须是贴片宽高的一半。

不幸的是，这意味着如果要改动贴片的尺寸，需要修改四处。

虽然可能还没到不可收拾的地步，但这样的代码就快要跌入不可维护的深渊。

如果你在使用预处理器，就赶紧把它转换成这个 mixin 吧：

```scss
@mixin polka($size, $dot, $base, $accent) {
 background: $base;
 background-image:
 	radial-gradient($accent $dot, transparent 0),
	radial-gradient($accent $dot, transparent 0);
 background-size: $size $size;
 background-position: 0 0, $size/2 $size/2;
}
```

以后在创建波点图案时，我们就可以像这样调用它：

```scss
@include polka(30px, 30%, #655, tan);
```



#### 棋盘

棋盘图案在很多场景下都会用到。

比如说，相对于单调的纯色背景来说，具有细微对比度的棋盘图案可能就是一个有趣的替代品。

在各种应用程序的界面中，灰色的棋盘图案已经是用于表示透明色的事实标准。

在 CSS 中创建棋盘图案是可能的，只不过实现过程可能比我们想像中的要“绕”一些。

棋盘图案是可以通过平铺生成的，平铺成这个图案的典型贴片包含两种不同颜色的方块，且相互间隔。

它貌似可以在 CSS 中很容易地重现出来：只需要创建两个不同背景定位的方块就可以了，没错吧？

然而并非如此。

是的，在技术上，我们可以用 CSS 渐变来创建平铺的方块，但每个方块的周围是不会有空隙的，因此最终的结果看起来就是一片实色。

总的来说，只用一层 CSS 渐变无法创建四周有空隙的方块。

这里的窍门在于用两个直角三角形来拼合出我们想要的方块。

我们已经知道了如何创建直角三角形。

（还记得我们尝试实现斜向条纹时所遭遇的失败吗？）

为了唤起你的记忆，我们再来看看当时的代码（这里换用了另一种颜色和透明色）：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, #bbb 50%, transparent 0);
background-size: 30px 30px;
```

你可能还不明白这个方法是怎么发挥作用的。没错，如果我们尝试直接用两个三角形组合出正方形，可能只会得到一片实色。

但是，如果我们把这些三角形的直角边缩短到原来的一半，从而只占据贴片面积的1/8，而不是1/2，会怎么样？

要满足这一点，我们只需简单地把色标的位置值从 50% 改为 25% 就可以了。

与此类似，如果我们把色标的顺序反转，就可以创建相反方向的三角形：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, transparent 75%, #bbb 0);
background-size: 30px 30px;
```

你能猜到把它们组合在一起时会发生什么吗？代码是这样的：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, #bbb 25%, transparent 0),
 linear-gradient(45deg, transparent 75%, #bbb 0);
background-size: 30px 30px;
```

乍看起来，这样的效果似乎并不是我们想要的。

但是，我们只需要把第二层渐变在水平和垂直方向均移动贴片长度的一半，就可以把它们拼合成一个完整的方块：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, #bbb 25%, transparent 0),
 linear-gradient(45deg, transparent 75%, #bbb 0);
background-position: 0 0, 15px 15px;
background-size: 30px 30px;
```

你能猜到它的结果是什么样子吗？就是我们一直想要实现的效果。

请注意这本质上只是棋盘的一半。要把它转变为一幅完整的棋盘，我们只需要把现有的这一组渐变重复一份，从而创建出另一组正方形，并且偏移它们的定位值。

这有点像我们在波点图案中所用到的技巧：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, #bbb 25%, transparent 0),
 linear-gradient(45deg, transparent 75%, #bbb 0),
 linear-gradient(45deg, #bbb 25%, transparent 0),
 linear-gradient(45deg, transparent 75%, #bbb 0);
background-position: 
	0 0, 15px 15px,
	15px 15px, 30px 30px;
background-size: 30px 30px;
```

最终结果就是一幅棋盘图案。

其实这段代码还可以稍稍优化，比如我们可以把这些处在贴片顶角的三角形两两组合起来（即把第一组和第二组合并为一层渐变，把第三组和第四组合并为一层渐变），然后还可以把深灰色改成半透明的黑色——这样我们只需要修改底色就可以改变整个棋盘的色调，不需要单独调整各层渐变的色标了：

```css
background: #eee;
background-image:
 linear-gradient(45deg, 
	rgba(0,0,0,.25) 25%, transparent 0,
 	transparent 75%, rgba(0,0,0,.25) 0),
 linear-gradient(45deg,
 	rgba(0,0,0,.25) 25%, transparent 0,
 	transparent 75%, rgba(0,0,0,.25) 0);
background-position: 0 0, 15px 15px;
background-size: 30px 30px;
```

现在我们把四层渐变简化成了两层渐变，但代码仍然跟以前一样WET1。

为了改变棋盘的主色调或者是方格的尺寸，我们还是需要修改四个地方。

在这一点上，使用预处理器的 mixin 来简化代码可能是一个好主意。

比如，用 Sass 写的代码可能就是这样的：

```scss
@mixin checkerboard($size, $base, $accent: rgba(0,0,0,.25)) {
 background: $base;
 background-image:
   linear-gradient(45deg,
      $accent 25%, transparent 0,
      transparent 75%, $accent 0),
   linear-gradient(45deg,
      $accent 25%, transparent 0,
      transparent 75%, $accent 0);
 background-position: 0 0, $size $size,
 background-size: 2*$size 2*$size;
}
/* 调用时是这样的…… */
@include checkerboard(15px, #58a, tan);
```

在任何情况下，这样的代码量都不能算少，所以转到 SVG 方案可能是更好的选择。

如果用 SVG 来实现，就像下面这样简短：

```svg
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="100" height="100" fill-opacity=".25" >
 <rect x="50" width="50" height="50" />
 <rect y="50" width="50" height="50" />
</svg>
```

可能有人会说：“可是 CSS 渐变能省掉 HTTP 请求啊！”

其实，对于现代浏览器来说，我们可以把 SVG 文件以 data URI 的方式内嵌到样式表中，甚至不需要用 base64 或 URLencode 来对其编码：

```css
background: #eee url('data:image/svg+xml,\
   <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" \
   width="100" height="100" \
   fill-opacity=".25">\
   <rect x="50" width="50" height="50" /> \
   <rect y="50" width="50" height="50" /> \
   </svg>');
/* 请注意，如果你出于可读性的考虑，需要把一句 CSS 代码打断为多行，只需要用反斜杠（\）来转义每行末尾的换行就可以了。 */
background-size: 30px 30px;
```

SVG 的版本不仅少了 40 个字符，而且在代码冗余度方面也明显更低。

举例来说，我们在改颜色时只需要改一处，而在改尺寸时只需要改两处。