## 第1章 引言

### Web 标准： 是敌还是友

#### 标准的制定过程

与大众的理解大相径庭的是，W3C 并不“生产”标准。实际上，它扮演的是一个论坛的角色：W3C 以工作组的方式，把某项技术的相关各方聚集起来，最终由他们来产出标准。

当然，W3C 并不只是一个观察者：它设定了整个平台的规则，监督整个过程。

但这些技术规范（基本上）并不是由 W3C 的工作人员编写完成的。

CSS 规范通常是由 CSS 工作组的成员来编写的。在编写本书时，CSS 工作组共有98名成员，人员结构如下：

- 86名来自 W3C 会员公司的成员（88%）
- 7名特邀专家（7%）
- 5名 W3C 工作人员（5%）

你可能注意到了，工作组的绝大多数成员（88%）来自 W3C 会员公司。这些公司（比如浏览器厂商、主流网站、研究机构、常规技术公司等）否是 Web 标准兴旺发展的直接受益者。

它们每年的会费也是 W3C 的主要资金来源，使得 W3C 能够免费、开放地发布所有技术规范，而不像其他标准制定组织那样不得不采取收费政策来维持运作。



Web 开发者们普遍存在一个误解，以为 W3C 手握标准、号令天下，而可怜的浏览器厂商们则唯唯诺诺、莫敢不从。这显然不是真相：对于哪些东西该进入标准，浏览器厂商比 W3C 有更多的发言权，上面列出的人员结构已经证明了这一点。

同样跟大众观念截然相反的是，制定标准并不是闭门造车。CSS 工作组坚持透明原则，它内部所有的交流都是公开的，并邀请公众的关注和参与。



#### CSS3、CSS4 以及其他传说

尽管“ CSS3 ”这个名词非常流行，但它实际上并没有在任何规范中定义过。

这一点跟 CSS2.1 或更早的 CSS1 不一样。

真正的情况是，绝大多数编辑在提到这个词时，指的是一个非正式的集合，它包括 CSS 规范第三版（Level 3）再加上一些版本号还是1的新规范。

尽管在哪些规范应该归入 CSS3 的问题上，编辑们达成了一定的共识，但我们也不得不面对现实：由于 CSS 的各个模块在近些年里以不同的速度在推进，我们已经越来越难以把这些规范以 CSS3、CSS4 这样的方式来划分了，而且这些也难以被大众理解和接受。



#### 浏览器前缀

浏览器前缀这个方案是指每个浏览器都可以实现这些实验性的（甚至是私有的、非标准的）特性，但要在名称前面加上自己特有的前缀。

最常见的前缀分别是 Firefox 的 -moz-、IE 的 -ms-、Opera 的 -o-以及 Safari 和 Chrome 的 -webkit-。

网页开发者可以自由地尝试这些加了前缀的特性，并把试用结果反馈给工作组，而工作组随后会将这些反馈吸收到规范之中，并且逐渐完善该项特性的设计。

由于最终标准化的版本会有一个不同的名称（没有前缀），它在实际应用中就不会跟加前缀版本相冲突了。

听起来不错，对吧？但是你可能也猜到了，现实与我们的期望往往有很大的落差。

当开发者发现这些实验性的、加了前缀的属性可以轻而易举地实现以前大费周章才能达到的效果时，他们就开始滥用了。

这些加了浏览器前缀的属性迅速成为 CSS 领域的一大潮流。网上的教程会写到它们，Stack Overflow 上的问答会提到它们……很快，几乎每个有上进心的 CSS 开发者都开始争先恐后地使用它们。

不久，网页开发者们就发现，在使用这些神奇的新特性时，如果只写出当下有效的浏览器前缀，就意味着以后要经常回来打补丁：每当又一个浏览器实现了这个新特性时，他们都需要多加一行。跟进各个特性在各个浏览器下是不是要加前缀，光是想想就让人头皮发麻。

开发者会怎样应对？那就是先发制人地加上所有可能的浏览器前缀，再把无前缀的版本发在最后，以图一劳永逸。



由于网页开发者们使用无前缀的属性是想确保代码的向前兼容，那么工作组想要修改这些无前缀语法就变得不可能了。

我们基本上就跟这些半生不熟的早期规范绑在一起了，只能通过极其有限的途径来修改它们。

用不了多久，这个“坑”里的每个人就会意识到，浏览器前缀已是一场史诗般的失败。

最近，浏览器厂商已经很少以前缀的方式来实验性地实现新特性了。

取而代之的是，这些实验性特性需要通过配置开关来启用，这可以有效防止开发者在生产环境中使用它们，因为你不要要求用户为了正确地浏览你的网站而去修改浏览器设置。

当然，这会导致一个后果：尝试这些实验性特性的开发者会减少；但我们仍然会得到足够多的反馈，甚至是更高质量的反馈（你可能会质疑），同时还避免了浏览器前缀的所有缺点。

不过，我们还需要很长的时间，才能从浏览器前缀所引发的涟漪效应中解脱出来。



### CSS 编码技巧

#### 尽量减少代码重复

在实践中，代码可维护性的最大要素是**尽量减少改动时要编辑的地方**。

灵活的 CSS 通常更容易扩展：在写出基础样式之后，只用极少的代码就可以扩展出不同的变体，因为只需要覆盖一些变量就可以了。



当某些值相互依赖时，应该把它们的相互关系用代码表达出来。



1. 代码易维护 vs 代码量少

2. currentColor

   这个关键字并没有绑定到一个固定的颜色值，而是一直被解析为 color。

   实际上，这个特性让它成为了 CSS 中有史以来的第一个变量。

   虽然功能很有限，但它真的是个变量。

3. 继承

   inherit 可以用在任何 CSS 属性中，而且它总是绑定到父元素的计算值（对伪元素来说，则会取生成该伪元素的宿主元素）。



#### 相信你的眼睛，而不是数字

人的眼睛并不是一台完美的输入设备。有时候精准的尺度看起来并不精准，而我们的设计需要顺应这种偏差。

举一个在视觉设计领域广为人知的例子吧，我们的眼睛在看到一个完美垂直居中的物体时，会感觉它并不居中。

实际上，我们应该把这个物体从几何学的中心点再稍微向上挪一点，才能取得理想的视觉效果。

与此类似，在字体设计领域广为人知的是，圆形的字形与矩形的字形相比，需要稍微放大一些，因为我们倾向于把圆形感知得比其实际尺寸更小一些。

这些视觉上的错觉在任何形式的视觉设计中都普遍存在。

需要我们有针对性地进行调整。

一个非常常见的例子是给一个文本容器设置内边距。

不论内容文本有多长，是一个单词还是几个段落，在这个问题都会出现。

假如我们给容器的四边指定相同的内边距，则实际效果看起来并不相等。

原因在于，**字母的形状在两端都比较整齐，而顶部和底部则往往参差不齐**，从而导致你的眼睛把这些参差不齐的空缺部分感知为多出来的内边距。

因此，如果我们希望四边的内边距看起来是基本一致的，就需要**减少顶部和底部的内边距**。



#### 关于响应式网页设计

#### 响应式网页设计，Responsive Web Design，RWD

比较常见的实践是用多种分辨率来测试一个网站，然后添加越来越多的媒体查询（Media Query）规则来修补网站在这些分辨率下出现的问题。

然而对于今后的 CSS 改动来说，**每个媒体查询都会增加成本**，而这种成本是不应该轻易上升的。

未来每次对 CSS 代码的修改都要求我们逐一核对这些媒体查询是否需要配合修改，甚至可能要求我们反过来修改这些媒体查询的设置。这一点常常被我们忽略，后患无穷。

你添加的媒体查询越多，你的 CSS 代码就会变得越来越经不起折腾。

这并不是说媒体查询是一种不良实践。只要用对了，它就是利器。但是，你只应该把它作为最后的手段。



媒体查询不能以一种连续的方式来修复问题。它们的工作原理基于某几个特定的阶梯（亦称“断点”）。



媒体查询的断点不应该由具体的设备来决定，而应该根据设计自身来决定。

这不仅是因为我们的网站需要面向的设备太多了（尤其是考虑到未来的设备时），还因为一个网站在桌面端可能会以任意尺寸的窗口来显示。

如果你有信心自己的设计在任何可能出现的视口尺寸下都能良好工作，谁关心这些设备的分辨率具体是多少呢？



下面还有一些建议，可能会帮你避免不必要的媒体查询。

- 使用百分比长度来取代固定长度。如果实在做不到这一点，也应该尝试使用与视口相关的单位（vw、vh、vmin 和 vmax），它们的值解析为视口宽度或高度的百分比。
- 当你需要在较大分辨率下得到固定宽度时，使用 max-width 而不是 width，因为它可以适应较小的分辨率，而无需使用媒体查询。
- 不要忘记为替换元素（比如 img、object、video、iframe等）设置一个 max-width ，值为 100%。
- 假如背景图片需要完整地铺满一个容器，不管容器的尺寸如何变化，`background-size: cover`这个属性都可以做到。但是，我们也要时刻牢记——带宽并不是无限的，因此在移动网页中通过 CSS 把一张大图缩小显示往往是不太明智的。
- ​



















