## 自定义复选框

### 难题

当 CSS 最初出现时，它对表单元素的样式控制力是极为有限的，而且现在仍然没有哪个 CSS 规范明确定义了这方面的行为。

不过这些年来，各种浏览器已经在逐步放开 CSS 属性对表单控件的作用范围，从而允许我们设置大多数表单控件的样式。

不幸的是，复选框和单选框不在此列。

（为易于理解，我们在本篇中统一使用“复选框”这个词。实际上，除非特别注明，本节
讨论的所有内容都是同时适用于复选框和单选框的。）

直到今天，这两种控件在绝大多数浏览器中仍然是几乎或完全无法设置样式的。

这最终导致网页开发者接受默认样式，或者求助于一些糟糕透顶、可访问性极差的 hack 方案，比如用 div 和 JavaScript 来模拟这两种控件。

有没有一种方法，既可以克服这些限制、自由定制复选框的外观，同时又可以摆脱臃肿的代码、保全结构层的语义和可访问性呢？



### 解决方案

几年前，这个任务还无法在脱离脚本的情况下完成。

不过，在选择符（第三版）（http://w3.org/TR/css3-selectors）中，我们得到了一个新的伪类 :checked。

（你是否还在为伪类选择符 `:checked` 和属性选择符`[checked]` 之间的区别感到疑惑？后者是不会根据用户的交互行为进行更新的，因为用户的交互并不会影响到 HTML 标签上的属性。）

这个伪类只在复选框被勾选时才会匹配，不论这个勾选状态是由用户交互触发，还是由脚本触发。

如果直接对复选框设置样式，那么这个伪类并不实用，因为（前面已经交待过了）没有多少样式能够对复选框起作用。

不过，我们倒是可以基于复选框的勾选状态借助组合选择符来给其他元素设置样式。

你可能还没明白，要根据复选框的勾选状态来给哪个元素设置样式？

其实有一个元素总是跟复选框形影不离、息息相关，它就是 `<label>`（标签元素）。

当`<label>`元素与复选框关联之后，也可以起到触发开关的作用。

由于 label 不是复选框那样的替换元素，我们可以为它添加生成性内容（伪元素），并基于复选框的状态来为其设置样式。

（据 CSS 2.1 规范所述：“替换元素的特征在于，其内容超出了 CSS 格式化模型的范畴，比如图片、嵌入的文档或小应用程序等。”原则上我们无法为替换元素添加生成性内容，尽管某些浏览器可能会允许这样做。）

然后，就可以把真正的复选框隐藏起来（但不能把它从 tab 键切换焦点的队列中完全删除），再把生成性内容美化一番，用来顶替原来的复选框！

让我们来亲手试一试。先从下面这段简单的结构代码开始：

（把复选框嵌套进 label 中同样可以为两者建立关联，还可以省掉 ID 属性。但这样一来，我
们就无法基于复选框的状态来设置 label 的样式了，因为现在还不存在父元素选择符。

```html
<input type="checkbox" id="awesome" />
<label for="awesome">Awesome!</label>
```

接下来需要生成一个伪元素，作为美化版的复选框。

我们先给这个伪元素加上一些基本的样式：

```css
input[type="checkbox"] + label::before {
 content: '\a0'; /* 不换行空格 */
 display: inline-block;
 vertical-align: .2em;
 width: .8em;
 height: .8em;
 margin-right: .2em;
 border-radius: .2em;
 background: silver;
 text-indent: .15em;
 line-height: .65;
}
```

你可以在看到复选框和 label 现在的样子。

原来的复选框仍然是可见的，待会儿我们会将其隐藏。

现在需要给复选框的勾选状态加上不同的样式。

样式可以很简单，比如换种颜色，再加上勾选标记：

```css
input[type="checkbox"]:checked + label::before {
 content: '\2713';
 background: yellowgreen;
}
```

可以看到，这个伪元素已经俨然是一个经过简单美化的复选框了，而且功能完备。

现在，我们需要把原来的复选框以一种不损失可访问性的方式隐藏起来。

这意味着不能使用 display: none，因为那样会把它从键盘 tab 键切换焦点的队列中完全删除。

我们改用另一种方法来达到目的：

```css
input[type="checkbox"] {
 position: absolute;
 clip: rect(0,0,0,0);
}
```

（在使用宽松的选择符时一定要小心。对于那些后面没有label 的复选框来说（比如它是被嵌套进一个 label 的），使用input[type="checkbox"] 选择符也会把它们隐藏起来，从而损害可用性。）

这就完成了，我们得到了一个简单定制化的复选框！

我们还可以进一步优化，比如在它聚焦或禁用时改变它的样式：

```css
input[type="checkbox"]:focus + label::before {
 box-shadow: 0 0 .1em .1em #58a;
}
input[type="checkbox"]:disabled + label::before {
 background: gray;
 box-shadow: none;
 color: #555;
}
```

你甚至可以用过渡或动画来让各个状态之间的切换更加平滑，或者脑子一热创建一个拟物化的开关。

这方面的可能性真的是无穷无尽！

（尽管可能性是无穷无尽的，但仍然要避免把复选框设置为圆形：绝大多数用户会把圆形的开
关理解为单选框。这个道理也适用于方形的单选框。）



#### 开关式按钮

说到开关式按钮，HTML 并没有提供一种原生的方式来生成它，但我们可以利用“复选框 hack”的思路来模拟它。

开关式按钮与复选框的行为十分相似，可以用来切换某个选项的开关状态：启用时，它是被按下的状态；停用时，它就是浮起的状态。

在语义上，开关式按钮和复选框并没有本质上的差别，因此可以放心地使用这个技巧，不用担心语义上有问题。

如果想用这个技巧来生成开关式按钮，其实只需要把 label 设置为按钮的样式即可，并不需要用到伪元素。

具体来说，代码可以这样写：

```css
input[type="checkbox"] {
 position: absolute;
 clip: rect(0,0,0,0);
}
input[type="checkbox"] + label {
 display: inline-block;
 padding: .3em .5em;
 background: #ccc;
 background-image: linear-gradient(#ddd, #bbb);
 border: 1px solid rgba(0,0,0,.2);
 border-radius: .3em;
 box-shadow: 0 1px white inset;
 text-align: center;
 text-shadow: 0 1px 1px white;
}
input[type="checkbox"]:checked + label,
input[type="checkbox"]:active + label {
 box-shadow: .05em .1em .2em rgba(0,0,0,.6) inset;
 border-color: rgba(0,0,0,.3);
 background: #bbb;
}
```

不过，在使用开关式按钮时仍需慎重。

在绝大多数场景下，开关式按钮对可用性有负面作用，因为它们很容易与普通按钮混淆，让人误以为按下它会触发某个动作。